apavitra pavitrō vā sarvāvasthāṁ gatōpi vā.
ya s'smarēt puṇḍarīkākṣaṁ sa bāhyā bhyantara śśuciḥ..
puṇḍarīkākṣa. puṇḍarīkākṣa.. puṇḍarīkākṣa .
ōṁ kēśavāya svāhā.
ōṁ nārāyaṇāya svāhā.
ōṁ mādhavāya svāhā.
ōṁ gōvindāyanamaḥ.
ōṁ viṣṇavē namaḥ.
ōṁ madhusūdanāya namaḥ.
ōṁ trivikramāyanamaḥ 
ōṁ vāmanāya namaḥ.
ōṁ śrīdharāya namaḥ
ōṁ hr̥ṣīkēśāya namaḥ.
ōṁ padmanābhāya namaḥ.
ōṁ dāmōdarāya namaḥ.
ōṁ saṅkarṣaṇāya namaḥ .
ōṁ vāsudēvāya namaḥ.
ōṁ pradyumnāya namaḥ.
ōṁ anirud'dhāya namaḥ.
ōṁ puruṣōttamāya namaḥ.
ōṁ adhōkṣajāya namaḥ .
ōṁ nārasinhāya namaḥ .
ōṁ acyutāya namaḥ .
ōṁ janārdanāya namaḥ .
ōṁ upēndrāya namaḥ .
ōṁ harayē namaḥ .
śrī kr̥ṣṇāya namaḥ.
uttiṣṭhantu bhūta piśācāḥ ētē bhūmi bhārakāḥ.
ētēṣā mavirōdhēna brahmakarma samārabhē..
ōṁ bhūḥ. ōṁ bhuvaḥ. ōṁ suvaḥ. ōṁ mahaḥ. ōṁ janaḥ.
 ōṁ tapaḥ. ō satyaṁ. 
ōṁ tathsaviturvarēṇyaṁ bhargōdēvasya dhīmahi. dhiyō yōnaḥ pracōdayāt.
 ōmāpō jyōtī rasōmr̥taṁ brahma bhūrbhuvas'suvarōm..
mama upātta samasta duritakṣaya dvārā śrī paramēśvaramuddiśya śrī paramēśvara prītyarthaṁ śubhē śōbhanē muhūrtē, śrī mahā viṣṇōrājñayā pravartamānasya, adya 
brahmaṇaḥ dvitīya parārdhē, śvētavarāhakalpē, vaivasvata manvantarē, kaliyugē 
prathama pādē, jambūdvīpē, bharatavarṣē, bharatakhaṇḍē mērōrdakṣiṇa digbhāgē,  śrī śailasya
 ------- pradēśē, --- - --- nadyō rmadhyadēśē ------ samasta dēvatā gōbrāhmaṇa 
harihara caraṇa sannidhau,  asmin vartamāna vyāvahārika cāndramānēna prabhavādi ṣaṣṭi sanvathsarānāṁ madhyē,  śrīmat ----- sanvathsarē, ------- ayanē, ------ r̥tau, 
----- māsē, ------- pakṣē, ------ tithau, ------ vāsarē, ------ nakṣatrē,         yōgē,
         karaṇē, ēvaṅguṇa viśēṣaṇa viśiṣṭāyāṁ asyāṁ śubhatithau śrī paramēśvaramuddiśya śrī paramēśvara prītyarthaṁ prātas'sandhyā (mādhyāhnika s'sandhyā, sāyaṁ sandhyā) mupāsiṣyē..  
śud'dhi prakaraṇam
āpō hi ṣṭhāmayōbhuva stāna ūrjē dadhātana . mahē raṇāya cakṣasē. 
yōvaśśivata mōrasa stasya bhājaya tēha naḥ. uśatī riva mātaraḥ. 
tasmā araṅgamāmavō yasya kṣayāya jinvatha. āpō janayathācanaḥ..
(prātaḥ) ōṁ sūryaśca mā man'yuśca man'yupatayaśca 
man'yukr̥tēbhyaḥ. pāpēbhyō rakṣantāṁ. yadrātriyā pāpa makār‌ṣam.
manasā vācā hastābhyām. padbhyāmudarēṇa śiścñā.
rātri stadava lumpatu. yatkin̄ca duritaṁ mayi.
ida mahaṁ mā mamr̥tayōnau. sūryē jyōtiṣi juhōmi svāhā.. 
(madhyāhnē) ōṁ āpaḥ punantu pr̥thivīṁ pr̥thivī pūtā 
punātu mām. punantu brahmaṇaspatir brahmapūtā punātu
mām. yaducchiṣṭa mabhōjyaṁ yadvā duścaritaṁ mama.
 sarvaṁ punantu māmāpō ̕satāṁ ca prati grahasvāhā..
(sāyantanē)  ōṁ agniśca māman'yuśca man'yupatayaśca 
man'yukr̥tēbhyaḥ. pāpēbhyō rakṣantāṁ. yadahnā pāpa makār‌ṣam. 
manasā vācā hastābhyām. padbhyā mudarēṇa śiścñā. 
aha stadava lumpatu. yatkin̄ca duritaṁ mayi. 
idamahaṁ mā mamr̥tayōnau. satyē jyōtiṣi juhōmi svāhā..
dadhi krāv‌ṇṇō akāriṣaṁ jiṣṇō raśvasya vājinaḥ. surabhinō 
mukhākara tpraṇa āyūṣi tāriṣat..
āpō hiṣṭhā mayō bhuva stāna ūrjē dadhāna. mahēraṇāya cakṣasē.
yō va śśivata mōrasastasya bhājaya tēha naḥ. uśatīriva mātaraḥ.
tasmā ara ṅgamāma vō yasya kṣayāya jinvatha. āpō janayathā ca naḥ.. 
hiraṇya varṇā śśucaya pāvakā yāsu jāta kaśyapō yā svindraḥ.
agniṁ yā garbha ndadhirē virūpā stāna āpa śśa syōnā bhavantu..
yāsā rājā varuṇō yāti madhyē satyānr̥tē avapaśyan  janānām. madhuścuta śśucayō yāḥ pāvakā stāna āpaśśa syōnā bhavantu..
yāsāṁ dēvā divi kr̥ṇvanti bhakṣa◌ yā antarikṣē bahudhā bhavanti.
yā pr̥thivīṁ paya sōndanti śukrā stāna āpa śśa  syōnā bhavantu..
śivēna mā cakṣuṣā paśyatāpa śśivayā tanuvōpa spr̥śata tvacaṁ mē.
 sarvā agnī rapsuṣadō huvēvō mayi varcō bala mōjō nidhatta..
drupadā diva muñcatu . drupadā divēnmumucā naḥ. 
svinna s'snātvī malādiva. pūtaṁ pavitrēṇē vājyaṁ. āpa śśundhantu
mainasaḥ..
arghya pradāna prakaraṇam
trirācāmēt ----- śrōtrē.. prāṇānāyamya 
pūrvōkta ēvaṁ --- prītyarthaṁ,  mukhya kālātikramaṇa dōṣa nir‌haraṇārthaṁ 
prāyaścittārghya pradāna pūrvaka prātas'sandhyārghya (mādhyāhnika sandhyārghya
 sāyaṁ sandhyārghya) pradānāni kariṣyē..
ōṁ bhūḥ. ōṁ bhuvaḥ. ōṁ suvaḥ. ōṁ mahaḥ. ōṁ janaḥ.
 ōṁ tapaḥ. ō satyaṁ. 
ōṁ tathsaviturvarēṇyaṁ bhargōdēvasya  dhīmahi. dhiyō yōnaḥ pracōdayāt. ōmāpōjyōtī  rasōmr̥taṁ brahma bhūrbhuvas'suvarōm..
(arghya traya pradānaṁ)
trirācāmēt ----- śrōtrē.. prāṇānāyamya, --- ēvaṁ guṇa viśēṣaṇa viśiṣṭāyāṁ 
asyāṁ śubhatithau, śrī paramēśvara prītyarthaṁ prāta s'sandhyārghya 
(mādhyāhnika sandhyārghya), (sāyaṁ sandhyārghya) pradānāni kariṣyē..
ōṁ bhūrbhuvas'suvaḥ tathsaviturvēṇyaṁ bhargō dēvasya dhīmahi. dhiyō 
yōnaḥ pracōdayāt..
hasa śśuciṣa dvasu rantarikṣasa d'dhōtā vēdiṣa datithi rdurōṇasat. 
nr̥ṣadvarasa dr̥tasadvyōma sadabjā gōjā r̥tajā adrijā r̥taṁ br̥hat.. 
ōṁ bhūrbhuvas'suvaḥ tathsaviturvēṇyaṁ bhargō dēvasya dhīmahi. dhiyō dhiyōyōnaḥ pracōdayāt.. 
(pradakṣiṇa mantraṁ)
ōṁ udyanta masta◌yanta māditya mabhidhyāyan kurvan brāhmaṇō 
vidvān thsakalaṁ bhadra maśnutē sāvādityō brahmēti brahmaiva san
brahmāpyēti ya ēvaṁ vēda.. asāvādityō brahmā.
(prātaḥ)
1. sandhyāṁ tarpayāmi           2. gāyatrīṁ tarpayāmi
 3. brāhmīṁ tarpayāmi        4. nimr̥jīṁ tarpayāmi.
(madhyāhnē)
1. sandhyāṁ tarpayāmi           2. sāvitrīṁ tarpayāmi
3. raudrīṁ tarpayāmi            4. nimr̥jīṁ tarpayāmi
(sāyaṅkālē)
1. sandhyāṁ tarpayāmi           2. sarasvatīṁ tarpayāmi 
3. vaiṣṇavīṁ tarpayāmi          4. nimr̥jīṁ tarpayāmi
trirācāmēt ----- śrōtrē..
gāyatrīmantrōpāsana
ōmityēkākṣaraṁ brahma. agnirdēvatā brahma ityār‌ṣam.  gāyatraṁ chandaṁ 
paramātmaṁ sarūpamm. sāyujyaṁ viniyōgam..
āyātu varadā dēvī akṣaraṁ brahma sam'mitam.
 gāyatrīṁ chandasāṁ mātēdaṁ brahma juṣasva mē. 
yadahnāt kurutē pāpaṁ tadahnāt  prati mucyatē.
 yadrātriyāt kurutē pāpaṁ tadrātriyāt prati mucyatē.
sarva varṇē mahādēvi sandhyā vidyē sarasvati..  ōjōsi sahōsi balamasi bhrājōsi dēvānāṁ dhāma nāmāsi viśvamasi viśvāyu s'sarvamasi sarvāyu rabhibhū 
rōṁ gāyatrī māvāhayāmi, sāvitrī māvāhayāmi, sarasvatī 
māvāhayāmi, chandar‌ṣī  nāvāhayāmi, śriya māvāhayāmi gāyatriyā gāyatrīcchandō, viśvāmitra  r̥ṣi,  s'savitā dēvatā,gnirmukhaṁ, brahmā śirō, 
viṣṇur  hr̥daya, rudraśśikhā,  pr̥thivī yōni, prāṇāpāna vyānōdāna 
samānā saprāṇā, śvētavarṇā sāṅkhyāyana sagōtrā gāyatrī
 caturviśatyakṣarā tripadā ṣaṭkukṣiḥ pan̄ca śīr‌ṣōpanayanē viniyōga -
 ōṁ bhūḥ. ōṁ bhuvaḥ. ō suvaḥ. ōṁ mahaḥ. ōṁ janaḥ. ōṁ tapaḥ.
 ō satyaṁ. ōṁ tathsaviturvēṇyaṁ bhargōdēvasya dhīmahi.  dhiyōyōnaḥ pracōdayāt.. ōmāpō jyōtī rasōmr̥taṁ brahma bhūrbhuvas'suvarōm.
gāyatrī mahāmantra japa prakaraṇam
prāṇānāyamya. pūrvōkta ēvaṅguṇa --- prītyarthaṁ prātas'sandhyāṅga, (mādhyāhnika sandhyāṅga, sāyaṁ sandhyāṅga) yathāśakti gāyatrī mahāmantra japaṁ kariṣyē..
1.	ōṁ tathsavitur - brahmātmanē aṅguṣṭhābhyāṁ namaḥ
2.	ōṁ varēṇyaṁ - viṣṇvātmanē tarjanībhyāṁ namaḥ
3.	ōṁ bhargō dēvasya - rudrātmanē madhyamābhyāṁ namaḥ
4.	ōṁ dhīmahi - satyātmanē anāmikābhyāṁ namaḥ
5.	ōṁ dhiyōyōnaḥ - jñānātmanē kaniṣṭhikābhyāṁ namaḥ
6.	 ōṁ pracōdayāt  - sarvātmanē karatala karapr̥ṣṭhābhyāṁ namaḥ
1.	ōṁ tathsavitur - brahmātmanē hr̥dayāya namaḥ
2.	ōṁ varēṇyaṁ - viṣṇvātmanē śirasē svāhā
3.	ōṁ bhargō dēvasya -  rudrātmanē śikhāyai vaṣaṭ
4.	ōṁ dhīmahi -  satyātmanē kavacāya huṁ
5.	ōṁ dhiyōyōnaḥ - jñānātmanē nētratērayāya vauṣaṭ
6.	ōṁ pracōdayāt  - sarvātmanē astrāyaphaṭ
bhūrbhuvas'suvarōmiti digbandhaḥ
muktā vidruma hēma nīla dhavaḷa cchāyair mukhai strīkṣaṇair
yuktā mindu nibad'dha ratnamakuṭāṁ tattvārtha varṇātmikām.
gāyatrīṁ varadābhayā◌kuśa kaśā śśubhraṁ kapālaṁ gadāṁ
śaṅkhaṁ cakra mathāravinda yugaḷaṁ hastair vahantīṁ bhajē..
yō dēvas'savitāsmākaṁ dhiyō dharmādhigōcarāḥ.
prērayēt tasya yadbharga stadvarēṇya mupāsmahē..
gurubrahmā gururviṣṇuḥ gurudēvō mahēśvaraḥ .
gurus'sākṣāt parambrahma tasmai śrī guravē namaḥ..
(yathā śakti gāyatrī japaṁ kuryāt)
ētat phalaṁ śrīparamēśvarārpaṇamastu 
kōndaru japāniki mundu 24 mudralu, japaṁ taruvāta digvimōkaṁ, 8 mudralu vēstāru. 
upasthāna prakaraṇam
(lēci sūryuḍivaipu tirigi nilabaḍi prārthana cēyyāli.)
ōṁ mitrasya car‌ṣaṇīdhr̥ta śśravō dēvasya sānasim. satyaṁ citraśravastamam. 
mitrō janān yātayati prajānan mitrō dādhāra pr̥thivī muta dyām. mitraḥ kr̥ṣṭī ranimiṣā bhicaṣṭē satyāya havyaṁ ghr̥tava dvidhēma. 
pra samitra martō astu prayasvān yasta āditya śikṣati vratēna. 
na han'yatē na jīyatē tvōtō naina mahō aśñcō tyantitō na dūrāt..
ōṁ ā satyēna rajasā vartamānō nivēśayannamr̥taṁ martyañca. 
hiraṇyayēna savitā rathēnā dēvō yāti bhuvanā vipaśyann..
udvayaṁ tamasaspari paśyantō jyōti ruttaraṁ. 
dēva ndēvatrā sūrya maganma jyōti ruttamam..
udutyaṁ jātavēdasaṁ dēvaṁ vahanti kētavaḥ. dr̥śē viśvāya sūryam..
citra ndēvānā mudagā danīkaṁ cakṣu rmitrasya varuṇasyāgnēḥ. 
āprā dyāvāpr̥thivī antarikṣa sūrya ātmā jagata stasthuṣaśca..
taccakṣurdēvahitaṁ purastā cchukra muccarat. paśyēma śarada śśata ñjīvēma śarada śśataṁ nandāma śarada śśataṁ mōdāma śarada śśataṁ bhavāma śaradaśśata śr̥ṇavāma śarada śśataṁ prabravāma śarada śśata majītā s'syāma śarada śśataṁ jyōkca sūryaṁ dr̥śē.
ya udagā nmahatō̕rṇavā dvibhrājamāna s'sarirasya madhyāthsamā vr̥ṣabhō lōhitākṣa s'sūryō vipaści nmanasā punātu..   
ōṁ imaṁ mē varuṇa śrudhī hava madyā ca mr̥ḍaya. 
tvā mavasyu rācakē. 
tattvāyāmi brahmaṇāvandamāna stadāśāstē yajamānō havirbhiḥ. ahēḍamānō varuṇēha bōdhyuruśasa mā na āyuḥ pramōṣīḥ..
yaccid'dhi tē viśō yathā pra dēva varuṇa vratam. minīmasi dyavidyavi.
yatkiñcēdaṁ varuṇa daivyē janēbhidrōhaṁ manuṣyā ścarāmasi. 
acittī yattava dharmā yuyōpima mā na stasmā dēnasō dēva rīriṣaḥ.
kitavāsō yadriripu rnadīvi yadvāghā satyamuta yanna vidma. 
sarvā tā vi ṣya śithirēva dēvāthā tē syāma varuṇa priyāsaḥ..
ōṁ nama prācyai diśē yāśca dēvatā ētasyāṁ prati vasantyētābhyaśca namō namō dakṣiṇāyai diśē yāśca dēvatā ētasyāṁ prati vasantyētābhyaśca namō namaḥ pratīcyai diśē yāśca dēvatā ētasyāṁ prati vasantyētābhyaśca namō
nama udīcyai diśē yāśca dēvatā ētasyāṁ prati vasantyētābhyaśca namō
 nama ūrdhvāyai diśē yāśca dēvatā ētasyāṁ prati vasantyētābhyaśca namō namō dharāyai diśē yāśca dēvatā ētasyāṁ prati vasantyētābhyaśca namō namō vāntarāyai diśē yāśca dēvatā ētasyāṁ prati vasantyētābhyaśca namō namō gaṅgā yamunayō rmadhyē yē vasanti tē mē prasannātmāna ściran̄jīvitaṁ vardhayanti namō gaṅgā yamunayō rmunibhyaśca namō namō gaṅgā yamunayō rmunibhyaśca namaḥ.. 
sandhyāyai namaḥ. sāvitryai namaḥ. gāyatryai namaḥ. sarasvatyai namaḥ. sarvābhyō dēvatābhyōnamaḥ. dēvēbhyōnamaḥ. r̥ṣibhyō namaḥ. munibhyō namaḥ. gurubhyō namaḥ. pitr̥bhyō namaḥ. gurubhyō namaḥ. 
kāmō kār‌ṣī nnamō namaḥ. man'yu kār‌ṣī nnamō namaḥ.
pr̥thivyāpastējō vāyurākāśāt. 
ōṁ namō bhagavatē vāsudēvāya
yāsadā sarvabhūtāni carāṇi sthāvarāṇi ca. 
sāyaṁ prāta rnamasyanti sā mā sandhyābhi rakṣatu.
śivāya viṣṇu rūpāya śiva rūpāya viṣṇavē.
śivasya hr̥dayaṁ viṣṇu rviṣṇōśca hr̥daya śivaḥ..
yathā śivamayō viṣṇu rēvaṁ viṣṇu maya śśivaḥ.
yathāntaraṁ na paśyāmi tathā mē svasti rāyuṣi..
namō brahmaṇya dēvāya gōbrāhmaṇa hitāya ca. 
jagad'dhitāya kr̥ṣṇāya gōvindāya namō namaḥ..
uttamē śikharē jātē bhūmyāṁ parvata mūrdhani.
 brāhmaṇēbhyō bhyanujñātā gaccha dēvi yathāsukham.
stutōmayā varadā vēdamātā pracōdayantī pavanē dvijātā. āyu pr̥thivyāṁ draviṇaṁ brahmavarcasaṁ  mahyaṁ datvā  prajātuṁ brahmalōkam..
namōstvanantāya sahasramūrtayē sahasrapādākṣi śirōrubāhavē .
sahasranāmnē puruṣāya śāśvatē sahasrakōṭi yugadhāriṇē namaḥ..
ōṁ idaṁ dyāvāpr̥thivī satya mastu pita rmāta ryadihōpa bruvē vām. bhūtaṁ dēvānā mavamē avōbhi rvidyāmēṣaṁ vr̥janaṁ jīradānum..
ākāśāt patitaṁ tōyaṁ yathā gacchati sāgaram.
sarvadēva namaskāra kēśavaṁ pratigacchati..
sarvavēdēṣu yatpuṇyaṁ sarvatīrthēṣu yatphalam.
tatphalaṁ puruṣa āpnōti stutvā dēvaṁ janārdanam..
vāsanā dvāsudēvasya vāsitaṁ tē jagattrayam.
sarvabhūta nivāsōsi vāsudēva namōstutē..
catus'sāgara paryanaṁ gōbrāhmaṇēbhya śśubhaṁ bhavatu.  āṅgirasa bār'haspatya, bhāradvāja tryārṣēya, pravarānvita bhāradvāja sagōtraḥ, āpastamba sūtraḥ, taittirīya kr̥ṣṇa yaju śśākhādhyāyī, .......  śarmāhaṁ bhō abhivādayē.
kāyēna vācā manasēndriyai rvā bud'dhyātmanā vā prakr̥tē s'svabhāvāt .
karōmi yadya thsakalaṁ parasmai nārāyaṇāyēti samarpayāmi..
ābrahmalōkā dāśēṣā dālōkā lōkaparvatāt.
yē santi brāhmaṇā dēvā stēbhyō nityaṁ namō namaḥ..
ōṁ tathsat . śrī paramēśvarārpaṇamastu... jaya guru dēva datta
ācamya

dharma śāstraṁ
ślōkaḥ
dharma 
śāstraṁ

aṅga
sparśanaṁ
	kēśavādyai stribhipītvā dvābhyāṁ prakṣālayēt karau.
gaṇḍōṣṭhau sammr̥jē dvir dvi rēkaikaṁ pāṇi pādayōḥ..
mūrdhni caikaṁ vacasyēkaṁ nasyakṣṇōḥ karṇayōr dvayōḥ.
bāhvō rnābhau ca hr̥ddēśē mūrdhni caikaṁ vinikṣipēt..
ōṅkāra pūrvaṁ tannāma caturvinśati saṅkhyayōḥ.
svāhāntaṁ prāśayē dvāri namōntaṁ sparśayē datha..	
sandhyā samayaṁ nirṇayaḥ	uttamā tārakōpētā madhyamā lupta tārakā.
adhamā sūrya sahitā prātas'sandhyā tridhā matā..	
	uttamā sūryasahitā madhyamā lupta sūryakā.
adhamā tārakōpētā sāyaṁ sandhyā tridhā matā..	
